Praktisches Studiensemester
(1) Das praktische Studiensemester als integrierter, von der Hochschule inhaltlich bestimmter und
betreuter Ausbildungsabschnitt ist
1. in den Studiengängen Pflege/Pflegemanagement und Pflegepädagogik im dritten Semester,
2. in den Studiengängen Soziale Arbeit und Bildung und Erziehung in der Kindheit im vierten
Semester,
3. in den anderen Studiengängen im fünften Semester.
(2) Durch Beschluss des Fakultätsrats kann das praktische Studiensemester in den Studiengängen des
Abs. 1 Ziff. 3 ins sechste Semester verlegt werden, wenn anders eine die Lehrkapazität
berücksichtigende Auslastung von Studienschwerpunkten nicht erreichbar ist. Die Bachelorarbeit
darf keine unmittelbare Fortsetzung der Arbeit im praktischen Studiensemester sein.
(3) In den Studiengängen des Abs. 1 Ziff. 1 und 2 soll das praktische Studiensemester nur begonnen
werden, wenn die Studien- und Prüfungsleistungen der vorangegangenen Studiensemester
erfolgreich erbracht wurden. In Teil B ist festgelegt, welche Studien- und Prüfungsleistungen zur
ordnungsgemäßen Durchführung des praktischen Studiensemesters mindestens erbracht sein
müssen.
In den Studiengängen des Abs. 1 Ziff. 3 kann das praktische Studiensemester nur angetreten
werden, wenn die Bachelorvorprüfung bestanden ist.
(4) Im praktischen Studiensemester sollen die im Studium vermittelten wissenschaftlichen Methoden
und Verfahren in aktuellen Aufgaben der beruflichen Praxis angewandt werden.
(5) Die Anerkennung einer früheren beruflichen Tätigkeit als praktisches Studiensemester ist nicht
möglich.
(6) Die Beschaffung eines Platzes für das praktische Studiensemester obliegt den Studierenden.
In den Studiengängen des Abs. 1 Ziff. 1 und 2 sind die Praxisstellen von den Studierenden
vorzuschlagen und von der Leitung des zuständigen Praxisamtes zu genehmigen. In Zweifelsfällen
entscheidet der für den Studiengang zuständige Prüfungsausschuss.
In den Studiengängen des Abs. 1 Ziff. 3 ist die Praxisstelle von den Studierenden dem Praxisamt
anzuzeigen.
(7) Das praktische Studiensemester umfasst sechs Monate in einem Betrieb oder in einer anderen
Einrichtung der Berufspraxis (Praxisstelle). Im praktischen Studiensemester sind in einem Betrieb
oder in einer anderen Einrichtung der Berufspraxis mindestens 100 Präsenztage im Umfang
tarifüblicher Arbeitszeit abzuleisten. Versäumte Praxistage sind nachzuholen. Ein Urlaubsanspruch
besteht nicht. Im Fall der in §3 Abs. 4a genannten Personen kann aufgrund eines entsprechenden
Nachweises die Leitung des zuständigen Praxisamtes im Einvernehmen mit der Praxisstelle
a) eine Abweichung von der tariflichen Wochenarbeitszeit um bis zu höchstens 50 v. H. bei
entsprechender Erhöhung der Präsenztage oder
b) die Herabsetzung auf bis zu 95 Präsenztage
c) eine Aufteilung der Präsenztage in zwei Semester
zulassen. Wird durch eine Abweichung nach Satz 4 Ziff. a) und c) die Praxisphase auf zwei Semester
ausgedehnt, verlängert sich die zulässige Höchststudiendauer hierdurch um ein Semester. Eine
Abweichung nach Satz 4 Ziff. c) darf nicht zu Folge haben, dass Abschnitte unter 30 Präsenztage
angerechnet werden.
(8) Während des praktischen Studiensemesters werden Studierende in der Regel von einem/einer
Professor/in betreut. Mit der Betreuung ist sicherzustellen, dass die Praxisarbeit wissenschaftlichen 
Ansprüchen genügt. Die Betreuung kann in Gruppen stattfinden. Die Hochschule arbeitet in allen
das praktische Studiensemester betreffenden Fragen mit den Praxisstellen zusammen. Begleitend
zum praktischen Studiensemester finden vor- und/oder nachbereitende Lehrveranstaltungen statt.
(9) Über die Ausbildung während des praktischen Studiensemesters haben die Studierenden einen
schriftlichen Bericht zu erstellen und diesen von der Praxisstelle bestätigen zu lassen. Am Ende des
praktischen Studiensemesters stellt die Praxisstelle einen Tätigkeitsnachweis aus, der Art und Inhalt
der Tätigkeit, Beginn und Ende der Ausbildungszeit sowie Fehlzeiten ausweist. Auf der Grundlage
des Praxisberichtes und des Tätigkeitsnachweises wird entschieden, ob die Studierenden das
praktische Studiensemester erfolgreich abgeleistet haben. Wird das praktische Studiensemester
nicht als erfolgreich abgeleistet anerkannt, so kann es einmal wiederholt werden. Zuständig für die
Entscheidung ist die Leitung des zuständigen Praxisamtes.
(10) Die Fakultäten können nähere Einzelheiten zur Durchführung der praktischen Studiensemester
durch Richtlinien regeln.
(11) Die Hochschule richtet Praxisämter für die Fakultäten ein. Den Praxisämtern obliegt die
organisatorische Abwicklung der praktischen Studiensemester, die Koordination der
Ausbildungsinhalte und die Pflege der Beziehungen zu den Praxisstellen.